ZBQ – Zertifizierte BildungsQualitätDas Prozessmodell der Qualitätsentwicklung der Volkshochschulen in Baden-
WürttembergDokumentation zum ausgewählten Qualitätsprojekt ► Umfang max. 15 Seiten, Anhänge max. 50 Seiten.
Umfangreichere Dokumentationen werden nicht angenommen.RahmendatenName der vhs:     Anschrift der vhs:    Kontaktperson
inkl. Funktion in der vhs:    E-Mail:    Dokumentation zur:      Erstzertifizierung        Rezertifizierung Nr.
Projekttitel (Arbeitstitel):    Strukturdaten der vhs (Zentrale Daten, die es ermöglichen, die Struktur zu verstehen:
Träger, hauptberuflich Mitarbeitende, Kursleitungen, Außenstellen, Einwohner im Zuständigkeitsbereich, UE,
Veranstaltungen, Belegungen sowie ggf. weitere Strukturdaten)   Mitglieder der Qualitätsgruppe - Name und Funktion
(Vertretungen der relevanten Interessengruppen, darunter je eine Vertretung der Teilnehmenden und der Kursleitungen.
Vermerken Sie bitte auch, wer Qualitätsbeauftragte/r ist)                                 Zeitlicher Verlauf des
QualitätsentwicklungsprozessesBeitritt Ihrer vhs zur Qualitätsinitiative:      Ggf. Datum der letzten Zertifizierung:
Nur bei Rezertifizierung: Welche Verbesserungen haben sich aus Ihrem letzten Qualitätsprojekt ergeben?   Aktuelles
Projekt:Beginn und Ende der Stärken-Schwächen-Analyse (S-S-A): von           bis      Ggf. Aktualisierung der S-S-A (nur
bei 1., 3., 5. usw. Rezertifizierung): von         bis    2.1 Ggf. Angaben zum aktuellen Prozess(Unterbrechungen,
bedeutende Änderungen im Ablauf, Fristverlängerung etc.) SelbstbewertungWelche Stärken und Verbesserungsbereiche haben
Sie festgestellt? Bitte tragen Sie hier in ganzen Sätzen die wesentlichen Stärken und Schwächen ein, die die
Qualitätsgruppe gemeinsam festgestellt hat (Ergebnisse der Gruppen-Selbstbewertungsleitfäden).Kriterium I - Führung,
LeitungStärken:  Schwächen:  Kriterium II - Politik und StrategieStärken:  Schwächen:  Kriterium III - Mitarbeiter*innen
und freiberuflichen Kursleiter*innen           Stärken:  Schwächen:  Kriterium IV - Partnerschaften und
RessourcenStärken:  Schwächen:  Kriterium V - ProzesseStärken:  Schwächen:  Kriterium VI - Auf Kundschaft und
Teilnehmer*innen bezogene ErgebnisseStärken:  Schwächen:  Kriterium VII - Ergebnisse bezogen auf Mitarbeiter*innen und
freiberuflichen Kursleiter*innen           Stärken:    Schwächen:  Kriterium VIII - Gesellschaftsbezogene
ErgebnisseStärken:  Schwächen:  Kriterium IX - SchlüsselergebnisseStärken:  Schwächen:  Nur bei einer Aktualisierung der
Selbstbewertung (1., 3., 5. usw. Rezertifizierung):Was hat sich gegenüber der ursprünglichen S-S-A verändert? ► Fügen
Sie bitte die Selbstbewertungsleitfäden (das Gruppenergebnis) als Anlage bei. Welchen allgemeinen und evtl. auf mehrere
Kriterien bezogenen Handlungsbedarf leiten Sie aus der Selbstbewertung ab?   Auswahl des Qualitätsprojekts und Ableitung
des Qualitätsprojekts   aus der Stärken-Schwächen-AnalyseWelche möglichen Qualitätsprojekte werden aus der S-S-A
abgeleitet?Bitte listen Sie alle aus der S-S-A abgeleiteten Qualitätsprojekte auf.                     Nach welchen
Auswahlkriterien werden die möglichen Qualitätsprojekte priorisiert? ► Bitte fügen Sie entweder das Formular
‚Auswahlkriterien für Projekte’ bei oder legen Sie hier kurz dar, nach welchen Kriterien Ihre Projektauswahl
stattgefunden hat. 4.3Ergebnis der Priorisierung (ausgewähltes Qualitätsprojekt):    4.4Welchen der 9 (Teil-)Kriterien
bzw. Aussagen der S-S-A ist das Qualitätsprojekt hauptsächlich zugeordnet? Qualitätsprojekt Bitte skizzieren Sie kurz
und prägnant das geplante Qualitätsprojekt (Planung der Arbeitsschritte und Maßnahmen). Welches sind die Zielzustände,
die durch das Qualitätsprojekt erreicht werden sollen? Führen Sie drei allgemeine Rahmenziele an, die mit dem Projekt
erreicht werden sollen. (Achten Sie bei der Formulierung bitte darauf, dass jeweils der angestrebte Zustand beschrieben
ist und klar erkennbar wird, in welcher Hinsicht die vhs sich verbessert.)Nennen Sie pro Rahmenziel jeweils ca. drei
messbare Ergebnisziele mit aussagekräftigen Indikatoren, die das Erreichen des jeweiligen Rahmenziels belegen.Geben Sie
bitte zu jedem Indikator an, bei welchem Wert Sie das Ziel als erreicht betrachten werden.Hinweis: Auf der internen QM-
Website des Verbands finden Sie ein Beispiel für eine ZBQ-Zielematrix.   Beschreiben Sie bitte den tatsächlichen
Projektablauf: Gab es Änderungen? Wenn ja, wie sind diese zu begründen? Ergebnisse und Überprüfung der
ZielerreichungWelche Ziele des Qualitätsprojekts wurden in welchem Umfang erreicht?(Ziel 1 … Ziel n) Wie haben Sie
gemessen, ob die Projektziele erreicht sind?► Ggf. bitte Messergebnisse beifügen, z.B. Zusammenfassung ausgefüllter
Fragebögen, Statistiken, etc. Nachhaltigkeit / Wirkungen des QualitätsprojektsErläutern Sie bitte zum Schluss möglichst
konkret, welche Auswirkungen das Qualitätsprojekt in Ihrer Einrichtung hat bzw. voraussichtlich haben wird. Ist das
Qualitätsprojekt in den betrieblichen Arbeitsalltag implementiert und wenn ja, in welcher Weise?  Wenn Sie bestimmte
Verfahrensweisen in Ihrem Qualitätsprojekt erarbeitet haben (z.B. Evaluationsbögen), setzen Sie künftig diese Verfahren
in Ihrer Einrichtung ein und wenn ja, in welcher Weise?  Wenn das Qualitätsprojekt noch nicht vollständig umgesetzt
worden ist: Erläutern Sie bitte, in welchem Zeithorizont welche Maßnahmen des Qualitätsprojekts umgesetzt werden sollen.
Übersicht über die Anlagen (max. 50 Seiten)Bitte fügen Sie die Anlagen zusammengefasst in einer einzigen Datei bei (pdf-
Format). Falls diese Teile gegenüber der Voranfrage verändert wurden: Die Selbstbewertungsleitfäden (Meinung der
Qualitätsgruppe)Formular „Auswahlkriterien für Projekte“Antwort der Begutachtungsstelle auf die
Voranfrage(n)Messergebnisse (z.B. Statistiken, Fragebogenauswertungen, …)