Stand: 20.Oktober 2021
Selbstreport
LQWK
Lernerorientierte Qualitätstestierung in der Weiterbildung
für Kleinstorganisationen
Angaben zur Organisation
Name: Volkshochschule Lahnstein e.V .
Adresse: 56112 Lahnstein, Kaiserplatz 1
Ansprechpartner: Michael Wienecke
Telefon: +49 15734037589
E-Mail: michael.wienecke@vhs-lahnstein.de
1
Inhaltsverzeichnis
Erläuterungen zur Organisation Seite   3
Gesamtreflexion der Qualitätsentwicklung Seite   5
Qualitätsbereich   1 Leitbild Seite   6
Qualitätsbereich   2 Bedarfserschließung Seite 10
Qualitätsbereich   3 Schlüsselprozesse Seite 15
Qualitätsbereich   4 Lehr-Lern-Prozesse Seite 22
Qualitätsbereich   5 Evaluation der Bildungsprozesse Seite 27
Qualitätsbereich   6 Infrastruktur Seite 29
Qualitätsbereich   7 Führung Seite 32
Qualitätsbereich   8 Personal Seite 36
Qualitätsbereich   9 Controlling Seite 39
Qualitätsbereich 10 Kundenkommunikation Seite 42
Qualitätsbereich 11 strategische Entwicklungsziele Seite 44
Anlagen
Anlage  1 Formular Kursanfrage  DozentInnen
Anlage  2 Aufnahmebogen InteressentInnen
Anlage  3 Einstufungstest Deutsch  A1
Anlage  4 Einstufungstest Deutsch A 2
Anlage  5 persönlicher Fragebogen
Anlage  6 Fragebogen /Evaluation TeilnehmerInnen
Anlage  7 Teilnahmebescheinigung 
Anlage  8 Visitation
Anlage  9 Protokoll Einrichtung DozentInnenzimmer / -büro
Anlage 10 Digitale Medienkompetenzschulung
Anlage 11 Protokoll interne Fortbildung
Anlage 12 Protokoll Begehung Büroarbeitsplatz
Anlage 13 Arbeitsplatzbeschreibungen Sekretariates
Anlage 14 Foto Veranstaltungsort Hospitalkapelle
Anlage 15 Umfragebogen bei öffentlichen Veranstaltungen und online
 
2
Erläuterung zur Organisation
Hier beschreibt die Organisation ihren strukturellen Aufbau, ihre allgemeinen Aufga ben bzw. ihren 
Auftrag sowie ihre rechtlichen und personellen Bedingungen. Außer dem enthält dieser Teil eine 
Selbstverpflichtung zur kontinuierlichen Qualitätsent wicklung. (Ein Organigramm kann als Datei 
eingefügt werden.).
Die  Volkshochschule  Lahnstein  e.V.  bietet,  in  der  Organisationsform  eines
eingetragenen  Vereins,  kommunal  verankert  und  mit  einem  öffentlichen
Bildungsauftrag  versehen,  ortsnah  ein  qualitätsvolles  und  sozialverträgliches
Programm  für  die  berufliche,  schulische  und  persönliche  Weiterentwicklung.  Das
vielfältige  Programm  gestaltet  sich  dabei  nach  dem  Bedarf  und  Interesse  der
Teilnehmenden, weshalb es markt-, aber nicht gewinnorientiert ist. Aus diesem Grund
ist die Volkshochschule Lahnstein darauf bedacht, bezahlbare Bildungsangebote zu
gestalten, um alle Menschen bei der Verwirklichung ihres Rechtes auf Weiterbildung zu
unterstützen. Grundlage der Arbeit bildet dabei das Weiterbildungsgesetz (WBG) von
Rheinland-Pfalz. Wir bieten mit unserer Einrichtung ein kommunal gemeinnütziges
Weiterbildungszentrum in der Stadt Lahnstein. Dabei spielen demokratische Werte,
Toleranz und Integration eine wichtige Rolle in unserer Arbeit. Daher stehen unsere
Türen allen Menschen und gesellschaftlichen Gruppen offen, unabhängig von sozialer
Herkunft, Geschlecht, Weltanschauung oder Nationalität,  orientiert am Gemeinwohl
und Interesse.
Die VHS Lahnstein arbeitet mit fünf 450€ Jobs für Leitung, Sekretariat (Office) und ICT
Management.
Im Jahr 2015 fand unser Umzug in die 2. Etage der kernsanierten Kaiser-Wilhelm-
Schule am Kaiserplatz statt. 10 helle moderne Büro- und Klassenräume sowie eine
neue Kursküche wurden eingerichtet. Die VHS-Lahnstein befindet sich in regionaler
Nachbarschaft zur VHS-Koblenz (10km) und den KVHS-Rhein-Lahn-Bildungsstätten
(15-35km).
3
Organigramm der Volkshochschule Lahnstein e.V.
(digital zu vergrößern)
Abb.:LQW02-1
LQW-
Erläuterungen  zur
Organisation
Wir fördern die strukturellen Bedingungen, Prozesse und Konzeptionen, die zur 
Entwicklung von Qualitäten notwendig sind. 
4

Gesamtreflexion der Qualitätsentwicklung
Qualitätsentwicklung in der Weiterbildung ist eine kontinuierliche Aufgabe, bei der nicht nur 
Einzelmaßnahmen geplant und durchgeführt werden. Vielmehr muss dieser Prozess insgesamt 
im Blick bleiben und bewertet werden. Nur so sind Schlussfolge rungen für die Zukunft möglich
und positive Auswirkungen auf die Selbststeuerung der Organisation zu erwarten.
Strategische Entwicklungsziele sind die längerfristigen und umfassenden Ziele der
VHS-Lahnstein, die bestimmen, wo sie in einem definierten Zeitraum in Bezug auf
ihre erwartete zukünftige Umwelt stehen will. Diese Ziele basieren auf dem Leitbild
sowie der internen und externen Evaluation unserer Organisation.
Die Zertifizierung der VHS-Lahnstein soll eine Möglichkeit bieten einem neuen Leiter
die Steuerung mit Zukunfts-Strukturen zu schaffen. Nur darüber bekommt die VHS-
Lahnstein  die  Möglichkeit,  weiter  zu  existieren  und  mindestens  3000  förderbare
Stunden  zu  erwirtschaften,  welche  dann  durch  Zuwendungen  gestützt  werden
können.
Unsere eigene Reflexion in der VHS-Tätigkeit ist das Nachdenken über vergangene
prozessuale Situationen aus Sicht aller Akteure, die damit noch einmal von allen
Seiten beleuchtet und untersucht werden, um sie besser zu verstehen und bewusst
aus ihr zu lernen.
5
Qualitätsbereich 1: Leitbild
Ein Leitbild ist die organisationsintern vereinbarte Selbstbeschreibung, wenn sie in der Lage ist,
die Operationen des Systems anzuleiten. Das Leitbild muss von außen als Profil der 
Organisation erkennbar und von innen erlebbar sein. Das Leitbild ent hält eine Definition 
gelungenen Lernens als Ausweis des Selbstverständnisses der Weiterbildungsorganisation 
gegenüber den Kunden .
Identität und Auftrag
Die Volkshochschule Lahnstein bietet, in der Organisationsform eines eingetragenen
Vereins,  kommunal  verankert  und  mit  einem  öffentlichen  Bildungsauftrag
versehen, ortsnah  ein  qualitätsvolles  und  sozialverträgliches  Programm  für  die
berufliche, schulische und persönliche Weiterentwicklung. Das vielfältige Programm
gestaltet sich dabei nach dem Bedarf und Interesse der Teilnehmenden, weshalb es
markt-, aber nicht gewinnorientiert ist. Aus diesem Grund ist die Volkshochschule
Lahnstein  darauf  bedacht,  bezahlbare  Bildungsangebote  zu  gestalten,  um  alle
Menschen bei der Verwirklichung ihres Rechtes auf Weiterbildung zu unterstützen.
Grundlage der Arbeit bildet dabei das Weiterbildungsgesetz (WBG) von Rheinland-
Pfalz.
Unser Selbstverständnis
Wir  bieten  mit  unserer  Einrichtung  ein  kommunal  gemeinnütziges
Weiterbildungszentrum in der Stadt Lahnstein. Dabei spielen demokratische Werte,
Toleranz und Integration eine wichtige Rolle in unserer Arbeit. Daher stehen unsere
Türen allen Menschen und gesellschaftlichen Gruppen offen, unabhängig von sozialer
Herkunft, Geschlecht, Weltanschauung oder Nationalität. Orientiert am Gemeinwohl
und Interesse der Bürgerinnen und Bürger, möchten wir somit als eine Stätte der
Kommunikation und Begegnung sowie des lebenslangen Lernens fungieren.
Unsere Leistungen
Wir beschäftigen in unserer Einrichtung ein qualifiziertes und motiviertes Personal.
Unsere Kurse werden von  DozentInnen im  Nebenberuf angeleitet , welche über
methodisch-didaktische  Erfahrungen  in  der  Erwachsenenbildung  und über  soziale
Kompetenzen verfügen. In den Mittelpunkt unserer Arbeit stellen wir unsere Kurs- und
6
SeminarteilnehmerInnen. Wir sind sehr darum bemüht, ihre Wünsche und Bedürfnisse
in  ein  bedarfsgerechtes,  aktuelles  und  ausgewogenes  Programm  umzusetzen.
Zweimal  im  Jahr,  zum  Frühjahr/Sommer  und  Herbst/Winter,  erscheint  unser
Programmheft  als  Printmedium  und  auf  unserer  Website  ( www.vhs-lahnstein.de ),
welches, bei Bedarf, durch  kurzfristig angesetzte Kurse online ergänzt werden kann.
Ressourcen
Die  wichtigste  Ressource,  die  wir  nachweisen  können,  sind  unsere  DozentInnen
sowie unser Personal, welches lebenslanges Lernen für alle zu ermöglichen versucht.
Unsere Volkshochschule ist nach erwachsenengerechten und behindertenfreundlichen
Gesichtspunkten eingerichtet. Kostenlose Parkplätze in unmittelbarer Nähe stehen zur
Verfügung. Die VHS verfügt über verschiedene Räumlichkeiten, welche multifunktional
eingesetzt werden können. Zudem können wir mit gesonderten Fachräumen, wie einer
Kursküche und einem EDV-Kursraum, dienen. Durch unsere Vernetzungen innerhalb
unserer  Kommune  bieten  wir  auch  Kurse  in  Räumlichkeiten  außerhalb  unserer
Einrichtung an.
Durch den rasanten Wandel und die ständig fortschreitende Technik sind wir stets
darum bestrebt, mit dem neuesten Stand schrittzuhalten. Aus diesem Grund stehen
unseren Kursen interaktive Whiteboards zur  modernen Umsetzung des Lehr-Lern-
Prozesses zur Verfügung.
Unsere Zielsetzung
Ziel unserer Arbeit ist es, als kompetente und lebendige Weiterbildungseinrichtung
aufzutreten.  Wir  wollen  unsere  TeilnehmerInnen  flächendeckend  ansprechen  und
ihnen  Grundlagen  zur  Verbesserung  der  fachlichen,  methodischen  und  sozialen
Kompetenz  vermitteln.  Unser  Hauptaugenmerk  liegt  dabei  auf  der  Zufriedenheit
unserer  TeilnehmerInnen,  vor,  während  und  nach  einem  Kurs  bzw.  Seminar.  Wir
wollen  Bildungsdefizite  abbauen  und  Benachteiligungen  aufheben,  um  allen eine
Eingliederung im gesellschaftlichen Alltag zu ermöglichen.
Am Anfang der partizipativen Erstellung unseres Leitbildes wurden von allen VHS-
MitarbeiterInnen Fragen  zum  Leitbild  erstellt.  Im  nächsten  Schritt  arbeiteten  zwei
7
MitarbeiterInnen zusammen und brachten ihre beiden individuellen Antworten zu einer
gemeinsamen zusammen. Nach einer gemischten Paarbildung aller MitarbeiterInnen
wurden konzentrierte Leitbildentwürfe zu einem Leitbildteil zusammengesetzt. So ist
nacheinander unser Leitbild in einem aufsteigenden Verfahren entstanden. 
Das  Leitbild  der  VHS-Lahnstein  wird  jeder*/m  KursleiterIn,  DozentIn  und
Vortragenden im DozentInnenvertrag ausgehändigt und per Signatur zur Einhaltung
unterzeichnet. (Interne Kommunikation)
Auf  unserer  Homepage,  in  Facebook  und  im  Internet  ist  das  Leitbild  und  die
Definition  gelungenen  Lernens  für  ( externe  Kommunikation) ,  Gäste  und
Interessierte  sichtbar.  Künftig  soll  unser  Leitbild  in  jedem  Klassenraum  lesbar,
sichtbar und erlebbar sein.
Wir sprechen von „Gelungenem Lernen“, wenn mindestens eines der aufgeführten
Lernziele erreicht wurde:
• der Lernprozess wird durch Spaß und Freude begleitet.
Beispiel:  KursteilnehmerInnen  sagen:  „Ich  komme  gerne  wieder,  es  hat  Spaß
gemacht“.
• Bildungsdefizite wurden abgebaut. 
Beispiel: Deutsch als Fremdsprache wurde mit XX Prüfung dokumentiert
• Das vermittelte fachpraktische Wissen kann ins private, berufliche oder soziale
Umfeld transferiert werden.
Beispiel:  In  der  Bewerbungsmappe  wird  ein  WORD  und  EXCEL  Kurs  mit
erfolgreicher Prüfung für die PC-Office Aufgaben bestätigt.
Die Motivation zum lebenslangen Lernen wird gestärkt. 
Aus allen drei Kriterien des Gelungenen Lernens ergibt sich die Motivation zum
8
lebenslangen Lernen, über die sich die VHS definiert.
Das erste Ziel wird durch folgende Maßnahmen gefördert:
- ein leichter und persönlicher Umgang mit den DozentInnen
- helle und freundliche Räumlichkeiten
- von den TeilnehmerInnen gut angenommenes Lehrmaterial wird vom Team bewertet
und wiedereingesetzt.
- auf Fehler wird pädagogisch und freundlich hingewiesen
- die DozentInnen stellen sich auf das Geschlecht, das Alter und die Bedürfnisse ein.
 Bildungsdefizite werden abgebaut:
-  Die  Unterrichtsinhalte  erlauben  in  jeder  Stunde  ein  Erfolgserlebnis  bei  den
TeilnehmerInnen. Wiederholt stärkt dies die Motivation und die Selbstreflexion.
-  Die Sprache im Kurs muss den Kenntnissen der TeilnehmerInnen angepasst sein,
so  dass  die  Beziehung  zwischen  Lehrenden  und  Lernenden  in  Augenhöhe,
partnerschaftlich, verläuft.
- Die schwachen Schüler, bzw. eine nicht homogener Kurs brauchen ein gemischtes
Lehrangebot, so dass niemand auf dem Weg zur Erfüllung des Kurszieles verloren
geht.
- Volksnahe Sprache und Umgang
- Keine Diskriminierung ausländischer, behinderter, alter, armer, bildungsferner oder
anderer Gruppen. Jederzeit inhaltiche Vergegenwärtigung der familiären und sozialen
Umstände.
Privat, beruflich und sozial:
- Die Unterrichtsinhalte können auch zu Hause geübt werden, wie zum Beispiel Yoga-
Stellungen,  und  sind  so  zusammengefasst,  dass  sie  auch  alleine  von  den
Teilnehmende reproduziert werden können.
- Die Lernhinhalte verschieder Kurse können von Vorteil im beruflichen Leben sein,
wie zum Beispiel das Erstellen einer Bewerbung nach Teilnahme im PC-Kurs.
- Sprachkentnisse stärken den Auftritt im sozialen Umfeld im In- und Ausland.
Gerade bei den Deutschkursen revolutioniert der VHS Kurs die gesamte Spanne der
Umwelt.
Die  deutsche  Staatsbürgerschaft  kann  erlangt  werden,  Arbeitsstellen  können
erschlossen werden, Ausbildungsplätze können gefunden werden und der Politik- Kurs
verdeutlicht  nochmal  die  grundsätzlichen  demokratischen  Werte  der  deutschen
Gesellschaft, besonders in Hinblick auf das Bild der Frauen, der Umgang mit den
Behörden  wird sicherer.
Unser  Jahr  gliedert  sich  in  zwei  Semester,  Frühjahr/Sommer  und  Herbst/Winter.
Unterrichtsfreie  Zeiten  richten  sich  nach  den  Ferien  im  öffentlichen  Schulwesen.
Abweichungen werden in den Kursen bekannt gegeben.
9
In den Schulferien gelten eingeschränkte Bürozeiten (bei Nichtbesetzung des Büros
Kontaktmöglichkeit via Mail, Telefon, AB, und Homepage: www.vhs-lahnstein.de.
Qualitätsbereich 2 Bedarfserschließung
Bedarfserschließung meint die Anwendung geeigneter Instrumente zu systema tischen 
Marktbeobachtungen hinsichtlich der Entwicklung der gesellschaftlichen Be darfe und der 
individuellen Bildungsbedürfnisse der Adressaten. Diese Bedarfe und Bedürfnisse sowie der 
eigene institutionelle Auftrag dienen als Grundlage der Pro gramm- und 
Angebotsentwicklungen.
Bei  der  Bedarfsplanung  wird  eruiert,  welche  Maßnahmen  für  die  VHS  umgesetzt
werden können.
Das Kerngeschäft der VHS ist, wie unser Leitbild aussagt, ein Angebot zu erstellen,
das  die  verschiedenen  Bereiche  abdeckt.  Hierdurch  werden  Hörereinnahmen
generiert,  die  den  20prozentigen  Finanzierungsanteil  des  Haushalts  ausmachen
sollten. Hierzu wird eruiert, welche Kurse angenommen wurden, welche Kurse nicht.
Die Personalkosten der fünf MitarbeiterInnen (Minijob) werden durch die Zuschüsse
der Kommune und des Landes finanziert. 
Im  Bereich  der  Auftragsmaßnahmen,  die  Grundlage  ist,  um  die  Finanzierung
sicherzustellen, und vor allem in der der DozentInnen- Gewinnung wurde ein Berater
gewonnen,  der  durch  seine  langjährige  Tätigkeit  im  Bereich  der  Sprachförderung
große  Erfahrung  in  der  Planung  und  Durchführung  von  Auftragsmaßnahmen  und
Sprachprüfungen  gewonnen  hat  und  auch  das  Angebot  der  verschiedenen
Maßnahmen inhaltlich überblickt.
Hierzu erfolgt eine Konferenz, in der verschiedene Projekte vorgestellt werden und die
dann auf ihre Durchführbarkeit überprüft werden.
Unser  Ziel  bei  der  Bedarfserschließung  ist  es,  ein  realistisches  Bild  über  die
Bedürfnisse  der  BürgerInnen,  KundInnen  und  VHS-Gäste  zu  erhalten,  damit  wir
entsprechende Bildungsangebote gestalten können.
In  Online-Recherchen  werden  Anfragen  zu  Kursangeboten  eruiert.  Die  Angebote
unserer Marktsegmentbegleiter im Bildungswesen werden ausgewertet und durch alle
MitarbeiterInnen der  VHS  im  aufsteigenden  Verfahren  (partizipativ)  konsolidiert.
10
Unsere  Statistik  der  Homepage-Besuche  mit  Suchanfragen  werden  ausgewertet.
KursteilnehmerInnen werden im Kurs und danach über Bedarfe befragt. Beispielhaft
sind unsere Online- Umfragen auf unserer  Homepage per E-Mail Link im Internet
sowie Facebook und Instagram. (siehe  Anlage 15  . Umfragebogen bei  öffentlichen
Veranstaltungen)
Einzelne Methoden die wir zur Bedarfserschließung anwenden
Sichtung aktueller Medien und Berichterstattung
oLokale und Kommunale Nachrichten  
oZeitung
oNachrichten
Angebote bei anderen Bildungsträgern sichten.
Regionale Anbieter kontaktieren und deren Programme vergleichen 
Webinar Suche bei Internet-Portalen wie Google 
entsprechende innovative Angebote im Internet aufspüren.
Durch Beobachtung von Trends in den Medien entsprechende Formate 
vergleichen und anbieten
Einladung von Verbänden, Unternehmenskreisen aus der Region
„Lahnstein aktiv“ Einzelhandel einladen, inklusive Befragung
Kreishandwerkerschaften und deren regionale Angebote für Präsenz und online
Webinare abfragen.
Statistik der Kursangebote aus den vergangenen Semestern auswerten und
Zielgerecht anwenden/umsetzen
Auswertung der zustande gekommenen Kurse nach Fachbereichen
Auswertung der relativen Teilnehmerzahlen
Webseite Besuche auswerten
Suchanfragen  in unserer Homepage nach Klicks und die Zahl der Besucher
bewerten. 
Auswertung  des  eigenen  Kursangebots  vor  jedem  Semester  bei  der
Kursplanung berücksichtigen.
Vor der Semesterplanung entsprechende Erkenntnisse aus den Recherchen
11
anwenden und umsetzen bzw. realisieren.
Methoden, die wir noch anwenden werden, sind die  
Befragung der DozentInnen und TeilnehmerInnen in entsprechenden Umfragen
und Evaluationen .
Am Tag der Offenen Tür und bei öffentlichen Veranstaltungen der Stadt und in
der Region Befragung auslegen.
 
 
Regelmäßigkeit und Automatisierung
Die Statistik wird jährlich bis zum 31.März mit dem Web-Portal „die-bonn“  erstellt
Mit der Volkshochschul- und der Verbund-Statistik verfügt das Deutsche Institut für
Erwachsenenbildung  (DIE)  über  Primärdaten  zu  dem  heterogenen  Feld  der
Weiterbildung und bietet einen individuellen Informations- und Auswertungsservice.
Die Statistik der deutschen Volkshochschulen wird vom DIE seit 1962 jährlich erstellt.
Bei einer Beteiligung von über 900 Einrichtungen liegen nahezu 100 Prozent der
Volkshochschul-Daten  vor.  Damit  kann  eine  kontinuierliche  und  umfassende
Datensammlung über einen Zeitraum von mehr als 50 Jahren zur Verfügung gestellt
werden.  Die  Volkshochschul-Statistik  entsteht  in  Kooperation  mit  dem  Deutschen
Volkshochschul-Verband  e.V.  (DVV)  und  ist  eine  Anbieterstatistik,  d.h.  es  werden
Merkmale zu Einrichtung, Personal, Programmbereichen, Veranstaltungen, Finanzen
und Teilnehmenden an Volkshochschulen erhoben.
Mit dem neuen Verwaltungsprogramm wird auch dieses erleichtert, da man Statistiken
sehr schnell abrufen kann.
Marktanalysen mit der Beantwortung folgender Fragen sind ein Gradmesser für die 
Planung von Bildungsangeboten.
Wer sind unsere (realen und potenziellen) KundInnen, AdressatInnen, 
Zielgruppen, AuftraggeberInnen? 
Welche Bedarfslage besteht bei ihnen? Welche Probleme haben sie? Welchen 
15

Nutzen erwarten sie von unseren Angeboten? 
Was können wir den KundIinnen in Bezug auf die Lösung ihre Probleme 
anbieten? 
Wer sind unsere MitbewerberInnen? Was bieten sie an? Wie verhalten sie sich?
Was sind unsere Alleinstellungsmerkmale? 
Wie erreichen wir unsere KundInnen? 
Unsere jährliche VHS-Statistik ist Basis förderbarer Stunden 
Beispiel: Abb. LQW02-2
16

So bewerten wir die eingesetzten Verfahren:
Die Bedarfserschließung in der VHS Lahnstein basiert auf dem Selbstverständnis
aller MitarbeiterInnen, wie im Leitbild der VHS beschrieben und in der persönlichen
Selbstverpflichtung  dokumentiert..Die  Selbstverpflichtung  wird  den  Dozentinnen
mit dem Honorarvertrag bindend.
Folgendes Optimierungspotential sehen wir in diesem Qualitätsbereich:
Ansprache in Social- Media Portalen des Internets von affinen Zielgruppen mit der
Verlinkung auf die Buchungsmöglichkeiten von Seminaren und Kursen.
Ausbau der Online-Angebote unter Zuhilfenahme der vielfältigen Angebote anderer
Volkshochschulen.
Verteilung  von  Programm/Kursangeboten  und  Werbeflyern,  zielgruppenorientiert
anpassen.
Angewandte Verfahren zur Bedarfserschließung in Stichworten
Umweltanalyse 
Benchmarking 
TeilnehmerInnenbefragung  
Befragung der Kursleiter/innen 
Allgemeine Bedarfsrecherchen (z.B. Presse, Informationsveranstaltungen, 
Fachzeitschriften) 
Telefoninterview, z.B. mit einem Unternehmen 
Zukunftsszenarien, Marktprognosen 
Gesch äftsfeldanalyse 
17
Qualitätsbereich 3 Schlüsselprozesse
Schlüsselprozesse sind diejenigen zentralen Prozesse, die zur Erstellung und Abnahme der für die 
Organisation spezifischen Bildungsangebote und Dienstleistungen führen. Schlüsselprozesse liegen 
quer zu den jeweiligen Funktionsstellen und Aufgaben und beziehen sich auf Arbeitsabläufe der 
Gesamtorganisation. Die Klärung der Schlüsselprozesse dient der Transparenz, der Verfahrens- und 
Rechtssicherheit, der Verlässlichkeit, Verbindlichkeit und Eindeutigkeit. So wird untereinander 
abgestimmtes kooperatives Handeln innerhalb der Organisation gesichert .
Im Zuständigkeitsbereich der Anmeldungen ist die Person gefordert, die die online 
Buchungsmöglichkeiten im Bestellshop programmiert. Elementar sind hierfür die 
geprüften Kursinhalte mit entsprechenden Daten zum Bildungsangebot.
Wichtigste Schnittstellen sind hierbei das Sekretariat und das Seminar Management.
Die Verantwortung für die richtig übermittelten Anmeldedaten, liegen beim Sekretariat. 
Die Verantwortung für die richtige Übermittlung der Daten an die Druckerei liegt beim 
IT& Seminar Management. Die Abnahme und die Richtigkeit werden durch die Leitung
geprüft.
Schnittstellen  sind  zwischen  den  Instanzen  durch  die  Aufgabenteilung  der
MitarbeiterInnen gegeben.
Dokumentenverwaltung  
Dokumente werden physisch in Ordnerstrukturen in Form von Leitz Ordnern geordnet
und archiviert. Zur elektronischen Speicherung steht eine Team-Cloud zur Verfügung. 
Bildschirmansicht: Beispiel: Abb. LQW03-1
15

Beispiel: Abb. LQW03-2
Netzwerkordner_ auf einem Büro oder Homeoffice Rechner
Kasse 
Die VHS unterhält eine Handkasse. Es kommt noch vor, dass KursteilnehmerInnen
den Beitrag in bar begleichen.  Der KursteilnehmerInnen erhält dann eine Hörerkarte
als Nachweis, dass er den Kurs bezahlt hat.   Diese fließen zunächst in die Barkasse
ein  und  werden  je  nach  Höhe  der  Einnahmen  zeitnah  auf  das  Konto  der  VHS
eingezahlt. Aus dieser Kasse werden kleinere Einkäufe Bürobedarf etc. getätigt.  Die
Kasse enthält auch einen Beleg zum jeweiligen Bestand, der sowohl manuell als auch
digital im Kassenbuch erfasst ist. Rechnungen werden beglichen, sowie Porto und
kleinere Auslagen, gegen Beleg ausgezahlt.
19

Geldeingangsprüfung
Beispiel: Abb. 
LQW03-3
In regelmäßigen Abständen (wöchentlich während des Semesters, vierzehntägig in
den Ferien und Semester freien Zeiten) werden die Geldeingänge wie Kursgebühren,
Fördermittel sowie Kursentgelte für Landes-, Ferien- oder Europakurse etc. auf dem
Bankkonto der VHS überprüft.   
 
Abrechnungen 
Rechnungen erstellen  
Um  die  drucktechnische  Erstellung  des  Programmheftes  der  VHS  zu  finanzieren,
werden Anzeigenkunden beworben.  Es werden ½-seitige und ganzseitige Anzeigen
angeboten. Dazu werden Gewerbetreibende in der Stadt per  E-Mail angeschrieben
und nachtelefoniert, ob Interesse an einer Anzeigenwerbung im Programmheft der
VHS besteht. Bei Aufgabe einer Anzeige im Heft, erhalten diese Kunden dann nach
Erscheinen des Programmheftes eine Rechnung  mit Belegexemplar.  
 
20

Kassenbuch 
Das Kassenbuch wird sowohl manuell als auch digital geführt.   
Quittungsbelege werden erstellt und für die  Kassenprüfung  archiviert.
Bildschirmausdruck elektr. Kassenbuch Beispiel  ABB LQW03-4
Terminverwaltung
Die  eingehenden  und  anstehenden  Termine  werden  im  digitalen  VHS  Kalender
vermerkt und an die entsprechenden Personen im Team weitergeleitet. Auch kann
jedes Teammitglied in der Verwaltung die Termine im Kalender einsehen. 
VHS Kalender
Der VHS Kalender wird zu Beginn des Jahres mit den schon bekannten Terminen
versehen und immer auf den aktuellen Stand gebracht, so dass eine gute Übersicht
entsteht. Semesteranfänge und Semesterende sowie der Kursbeginn der anstehenden
internen sowie externen Kurse werden eingetragen. Ferner sind Urlaubszeiten von
MitarbeiterInnenn und DozentInnen im Kalender zu finden.
Im Zuständigkeitsbereich der Anmeldungen ist der/die MitarbeiterIn gefordert, der die 
online Buchungsmöglichkeiten im Bestellshop programmiert. Elementar sind hierfür 
die geprüften Kursinhalte mit entsprechenden Daten zum Bildungsangebot.
Wichtigste Schnittstellen sind hierbei das Sekretariat und das Seminar Management.
18

Im Moment stellen wir, durch Schulungen begleitet, auf das neue VHS-Portal
(CMX Cloud) um . 
In  diesem  neuen  Portal  werden  Prozesse  vereinfacht,  sind  übersichtlicher  und
miteinander verknüpft.
So kann man z.B. ersehen, welcher Raum wann von wem und für welchen Kurs belegt
ist.
Man kann Kurse den DozentInnen zuordnen, man kann Kurse den Räumen zuordnen,
man kann ersehen, welcher Dozent/ welche Dozentin wann noch verfügbar wäre.
Außerdem kann man über das Portal E-Mails an TeilnehmerInnen und DozentInnen
verschicken. In der Abbildung sieht man eine detaillierte Ansicht der Anmeldungen
Beispiel: Abb. LQW03-5 Anmeldungen
Zudem  werden  step  by  step  alle  Dokumente  im  Portal  abgelegt,  so  dass  alle
VerwaltungsmitarbeiterInnen direkt darauf Zugriff haben.
Pressearbeit
Vor  Semesterbeginn  wird  das  Anfangsdatum sowie  das  VHS-Programm  in  allen
kostenfrei  verfügbaren  Printmedien  veröffentlicht.  Wenn  noch  Plätze  in  einzelnen
Kursen frei sind, werden diese Kurse nochmals später zusätzlich beworben. Dafür
19

werden  die  Pressetexte  der  Stadtverwaltung  zugemailt.  Die  MitarbeiterInnen  dort
binden den Text danach in die Informationen des örtlichen Mitteilungsblattes mit ein.
Empfangsbesetzung
Der Empfang ist regelmäßig wöchentlich vormittags besetzt; montags bis donnerstags
von 9:15 – 11:45 Uhr und freitags von 9:00 – 11:00 Uhr. Zu diesen Zeiten können sich
KursTeilnehmerInnen, wenn nötig, persönlich zu den Kursen anmelden. Auch dient der
Empfang  als  persönliche  Anlaufstelle  für  DozentInnen,  KursteilnehmerInnen  und
KursinteressentInnen. 
Mail und Telefondienst
Bei Arbeitsbeginn wird der Anrufbeantworter täglich auf neue Nachrichten kontrolliert
und diese abgerufen. Die TeilnehmerInnen werden dann entsprechend zurückgerufen
und der Sachstand telefonisch abgehandelt. Danach werden die Mailbox-Nachrichten
gelöscht.  Der  Mail-Account  wird  jeden  Morgen  auf  neue  Nachrichten  überprüft,
ausgedruckt, wenn nötig, und gezielt zeitnah beantwortet, wenn es einer Rückmeldung
bedarf.
Beispiel: Abb. LQW03-6
In der Prozesslandkarte werden die Kernprozesse zur Wertschöpfung sowie alle
relevanten Führungs- und Unterstützungsprozesse der Volkshochschule dargestellt.
20
Die Verantwortung zur Erledigung dieser Prozesse obliegt den Büroarbeitskräften
die im  Sekretariat arbeiten. In der Darstellung der Zuständigkeiten im Organigramm
unserer Organisation sind die Verantwortlichkeiten festgelegt.
Kursplanung
Um  das  jeweilige  neue  Semester  planen  zu  können,  werden  folgende  Schritte
vorgenommen:
Rücklauf von TeilnehmerInnenn („Ich würde gerne den Kurs fortsetzen“)
Kursanfrage an DozentInnen (siehe Anlage 1) , welchen Kurs sie an welchen Tagen und
zu welcher Uhrzeit anbieten würden. Der Rücklauf erfolgt möglichst schnell, damit die VHS
möglichst schnell Kurse planen und anbieten kann.
In Teamsitzungen werden neue Kurse konzipiert, DozentInnen gesucht und die Kurse
eingeplant. Ziel ist es, Kurse für alle zu konzipieren, und den Bürgern ein breites Angebot
zu unterbreiten.
Auf Angebote von neuen DozentInnen wird reagiert, d.h. mögliche DozentInnen melden
sich und bieten der VHS Kurse an.D  wird in der Teamsitzung abgewogen und dem
Vorschlag wird zugestimmt, oder er wird abgelehnt.
Beispiel  Deutschkurse
In der Regel ist es so, dass die VHS keine zusätzliche Werbung  für Deutschkurse zu
machen braucht, zumal diese Kurse im Moment ESF- oder landesgefördert sind, d.h. die
VHS hat in diesem Bereich keine Selbstzahlenden.
24

InteressentInnen kommen in die VHS, um nach Deutschkursen zu fragen, meistens auf
Empfehlung, Mundpropaganda oder durch Kontakte der VHS mit örtlichen Institutionen
(Sozialamt, Jobcenter, JukuZ, Caritas, Integrationsbeauftragte).  Im neuen  Portal werden
wir  eine  Seite  einbinden,  die,  möglichst  ihn  verschiedenen  Sprachen,  Deutschkurse
bekannt geben wird
Die InteressentInnen werden dann mittels eines Formulars aufgenommen (siehe Anlage 2)
es  werden  Einstufungstestes  durchgeführt,  (siehe  Anlage  3  und  4)  es  wird  ein
Bedarfsgespräch geführt (siehe Anlage 5) und ihnen wird ein Kurs auf einem bestimmten
Niveau vorgeschlagen. Dabei orientiert sich die VHS am Europäischen Referenzrahmen
Sprachen. Die Niveaustufen sind A1, A2, B1, B2. Für TeilnehmerInnen, die der lateinische
Schriftsprache nicht mächtig sind, bietet die VHS Alphabetisierungskurse an, die von dafür
geschulten DozentInnen geleitet werden.
Die  Plätze  sind  in  der  Regel  begrenzt,  zur  Zeit  auch  bedingt  durch  die
Coronamaßnahmen, die besagen, dass auch in den Klassen Abstand gewährleistet sein
muss und somit die TN-Zahl limitiert  ist. Zudem ist die VHS im Moment auf Fördergelder
vom Land  und/oder vom ESF angewiesen, die aber auch limitiert sind.
Nach Beendigung des Kurses haben die TeilnehmerInnen entweder die Möglichkeit, einen
Deutschtest  für  Zuwanderer  abzulegen,  (Hauptmotivation  der  TeilnehmerInnen,  auch
gefordert von den Behörden und/oder ArbeitgeberInnen) oder aber in den nächst höheren
Kurs zu wechseln. Nach bestandenem DTZ erhalten sie das TELC-Zertifikat und können
sie auch, falls gewünscht,  den B- 2 Kurs  besuchen.
Am Ende jedes Kurses erhalten die TeilnehmerInnen einen Evaluationsbogen, den sie
ausfüllen können. (Siehe Anlage 6)
Zur Vorlage beim Job-Center stellt die VHS Teilnahmebescheinigungen aus. (siehe Anlage
7)
Zur  Zeit  erwirtschaftet  die  VHS  Lahnstein  einen  großen  Teil  ihrer  Einnahmen  durch
sogenannte ESF- bzw. ADD-Kurse. Der Prozess ist durch die Institutionen vorgegeben.
(siehe Anlagen ESF-Kurse)
Der  jeweilige  Kurs  wird  beantragt),  die  TeilnehmerInnen  werden  per  persönlichem
Fragebogen und Situationsanalyse und mit einem Einstufungstest aufgenommen. Weitere
Vorgaben sind die Übermittlung der Lerninhalte, und die der Lernberatung.  Auf Wunsch
erhalten die TN eine Bescheinigung zur Vorlage bei den entsprechenden Behörden.
Leider können wir, wie schon aufgeführt, nicht alle TeilnehmerInnen aufnehmen, was nicht
unserem Leitbild entspricht, da die Anzahl der Plätze begrenzt ist und zudem die Gelder
der beiden Institutionen ebenfalls.
Ziel  der  VHS  ist  es  deshalb,  durch  die  Zertifizierung  zu  erreichen,  dass  sie  die
zusätzlichen Anfragen nur durch BAMF-Kurse erfüllen  kann. Anträge zur Zulassung als
Kursträger  sind beim  BAMF gestellt. Die Begründung dafür sehen wir einerseits darin,
keine  TeilnehmerInnen  mehr  abweisen  zu  müssen,  andererseits  in  dem  großen
Einzugsgebiet,  das  sich  erschließen  könnte.  (sogenannte  Rheinschiene  mit  der  VG
Loreley und  das Einzugsgebiet VG Nastätten) In beiden Bereichen wohnen sehr viele
25

Asylbewerber  und  Immigranten,  die  vermehrt  nachfragen,  bzw.  für  die  seitens  der
Institutionen  nachgefragt  wird.  (Job-Center,  Sozialämter,  Caritas,  Jukuz,
Integrationsbeauftrage). Somit  hätte   die VHS-Lahnstein ein Alleinstellungsmerkmal in
einem Radius von ca. 50 km (ausgenommen von Koblenz und Bad Ems)
Für das Erlangen eine unbefristeten Aufenthaltstitel oder für die Beantragung der 
Einbürgerung ist das DTZ – Zertifikat dringend notwendig. Hierbei unterstützen und helfen 
wir.
Das  Personal  bzw.  die  DozentInnen  sind  dafür  vorhanden.  Alle,  die  derzeit  Kurse
durchführen, haben schon an anderen Institutionen Integrationskurse durchgeführt und
sind auch vom BAMF zertifiziert.
Strategisches Ziel ist es also, den Bereich Deutsch als Fremdsprache weiter auszubauen .
26
Qualitätsbereich 4 Lehr-Lern-Prozess
Die Qualität des Lehr-Lern-Prozesses bezieht sich auf die Kompetenzen der Lehren den, das 
interaktive Verhältnis zwischen Lehrenden und Lernenden und auf lernpro zessbezogene Elemente, 
die ein selbstbestimmtes Lernhandeln der Teilnehmenden fördern. Lernberatung ist Bestandteil der 
erwachsenenpädagogischen Kompetenz .
Beispielhaft am VHS-Senioren-Kurs „Computer Wissen für Senioren“ werden 
Inhalte, Ziele, Arbeitsformen und Qualifikationen der DozentInnen beschrieben.
Die Beschreibungen im Programmheft und der Veröffentlichung über die VHS 
Homepage geben die Anforderungen wie Alter, Vorwissen, Technik und IT-
Ausstattung wieder.
Anforderungsprofil DozentInnen
Erfolgreiches  Lernen  ist  von  einer  Vielzahl  von  Faktoren  abhängig.  Neben  den
individuellen Lernfähigkeiten und Lernerfahrungen, der eigenen Lernbiografie, sozialen
Lage  und  Lebenssituation,  gibt  es  eine  Reihe  weiterer  Rahmenbedingungen  wie
Qualität der Organisation, Qualität der Lerninfrastruktur und Qualität des Lehrens. 
Letztere  hat  eine herausragende Bedeutung. Denn  hier werden die  unmittelbaren
Voraussetzungen für gelingendes Lernen geschaffen, wie es im Leitbild der VHS-
Lahnstein formuliert ist. 
An der VHS-Lahnstein stellt ein erfahrener und qualifizierter DozentInnenstamm die
Lehre sicher.  Die  VHS hat  ein Anforderungsprofil für  Kursleitende  entwickelt,  das
fachbereichsübergreifende Qualitätsstandards definiert. Die Auswahl der Lehrenden
wird  anhand  ihrer  fachlichen,  pädagogischen,  sozialen  und  kommunikativen,
persönlichen und Beratungskompetenz getroffen. Es macht ein besonderes Merkmal
des  Lehrens  in  der  Volkshochschule  aus,  dass  die  Lehrenden  durch  Beruf,
außerberufliche, ehrenamtliche, künstlerische Tätigkeit oder durch charakteristische
Lebensläufe  spezifische  Bezüge  zu  ihren  Themen  haben.  Die  Verknüpfung  von
Person, Biografie und Fachlichkeit macht eine Stärke des Lehrens in der VHS aus und
schafft eine Authentizität, die motivierend wirkt.
27
Anforderungsprofil DozentInnen /Dozentinnen
Fachliche Kompetenz
Unsere Dozentinnen und DozentInnen verfügen über die fachliche Kompetenz, die bei 
der Bewerbung abgefragt bzw. nachgewiesen wird.
Im Bereich Deutsch als Fremdsprache sind alle Dozentinnen und DozentInnen vom 
BAMF zugelassen, entsprechende Dokumente sind in unserem DozentInnenordner 
einsehbar. Außerdem haben sie auch Fortbildungen besucht, wie z.B. zum 
Unterrichten in Alphabetisierungskursen oder in Kursen Deutsch für den Beruf.  
Beispiel: Abb. LQW04-1
 
Im Gesundheits- und Bewegungsbereich sind unsere DozentInnen ebenfalls 
zertifiziert , wie z.B. Übungsleiter-Qualitätsnachweis vom DOSB ( LQW04-2)
25

Auch im IT-/ EDV-Bereich nehmen DozentInnen an Fortbildungen teil und qualifizieren 
sich  hiermit für ihre Lehrtätigkeit . (Abb LQW04-3)
In anderen Bereichen, wie etwa dem Sprachbereich gelten ähnliche Voraussetzungen. 
29

Unterrichtserfahrung
Idealerweise verfügen unsere Dozentinnen und DozentInnen über Unterrichtserfahrung
in den verschiedensten Bereichen, etwa an öffentlichen Schulen, an anderen 
Volkshochschulen, oder als freie Trainer. Diese Unterrichtserfahrung weisen sie in den 
jeweiligen Lebensläufen nach.
Dokumentation
Die Unterlagen der Dozenten (Lebenslauf, Zeugnisse) sind in Dozentenordnern 
archiviert
Die  VHS  verfügt  über  einen
pädagogischen  Leiter.  Dieser  rekrutiert
das pädagogische Personal: 
“In meiner Tätigkeit als Studiendirektor für die Fächer Deutsch, Geschichte, Sozialkunde
begutachtete ich KollegInnen und ReferendarInnen  in Unterrichtsbesuchen und besprach
die Stärken und Schwächen und gab Verbesserungsvorschläge.  Die habe ich, soweit mir
dies möglich war, auf die VHS übertragen.  Nach dem Umzug in das neue Gebäude habe
ich  die  VHS  neu  strukturiert,  indem  ich  drei  Fachschaftsbereiche  bildete:  Sprachen,
Online- Kurse und Gesundheit und Bewegung.  Aufgrund des finanziellen Spielraums, den
30

die VHS Lahnstein hat (circa 25.000,00 € jährlich für fünf nebenamtliche MitarbeiterInnen),
müssen die MitarbeiterInnen, die gewonnen werden,   überdurchschnittlich motiviert sein.
Mir ist es gelungen, durch persönliche Ansprachen ein Team zusammenzustellen, das
durch ständigen Austausch die VHS weiterentwickelt und neue   Qualitätsstandards setzt,
die den neuen Herausforderungen einer VHS gerecht werden.
 
 Unterrichtsbesuche  führte  ich  auch  bei  der  Gewinnung  der  Verantwortlichen  für  die
verschiedenen  Fachbereiche  durch  und  überprüfte  die  pädagogische  Eignung  unter
Berücksichtigung der Erwachsenenbildung.  Die Fachschaftsleiter besuchen Fortbildungen
und geben dem pädagogischen Leiter Feedback und Anregungen für neue Kurse.  So
wurden  in  2021:  Alphabetisierungskurse,  Sprachkurse  und  Fortbildungen  in  Online
Seminaren in enger Abstimmung mit dem Verband beantragt.“
Die Verantwortlichen für den Sprachbereich und die EDV rekrutieren DozentInnen, die
dem  Leiter  empfohlen  werden  und  der  die  Eignung  überprüft,  für  die  verschiedenen
Fachbereiche und  überprüfen vorher die Eignung und geben Anregungen und Hinweise.
Die  Abschlussberichte  werden  dokumentiert  und  an  die  Ministerien  weitergeleitet.  So
fanden im Februar diese Jahres B1 Prüfungen statt, die von 13 TeilnehmerInneninnen und
TeilnehmerInnen erfolgreich bestanden wurden.
 
Im Gesundheits- und Bewegungsbereich wurden DozentInnen gewonnen, die seit Jahren
verschiedene  Kurse  anbieten.  Die  DozentInnen  überzeugen,  da  sie  entweder  an
Fortbildungsmaßnahmen teilnehmen oder langjährige Berufserfahrung, auch in anderen
Institutionen,  vorweisen  können.  Hier  sind  verschiedene  Maßnahmen  durchgeführt
worden,  wie  der  Erwerb  des  silbernen  oder  goldenen  Tanzabzeichen  für
TeilnehmerInneninnen  und  TeilnehmerInnen  zwischen  65-90  Jahre,  das  von  einem
Verantwortlichen des  Landessportbund Rheinland-Pfalz abgenommen wurde. Hier war der
Vorsitzende der VHS, der Oberbürgermeister und der pädagogische Leiter anwesend.
Auch hier finden regelmäßige Gespräche mit den DozentInnen statt, wobei der Leiter hier
der Lernende ist und Vorschläge aufnimmt und auf ihre Realisierung überprüft, die von
den DozentInnen gemacht werden.
 
31

Dieser Prozess entwickelte sich, vor allem durch den Beschluss der Handelnden das LQW
Testat durchzuführen,  und  soll  weitergeführt  werden,  wobei  die  neuen  Entwicklungen
berücksichtigt werden.
Allgemein gilt, dass sich die DozentInnen gegenseitig kollegial beraten und helfen. Dazu
wurde in diesem Sommer ein Raum eingerichtet, der als Pausenraum für die Lehrenden
dienst, gleichzeitig aber auch eine Präsenzbibliothek hat. Außerdem ist er mit Kopierer,
Laptops und Druckern ausgestattet. 
Den Lehrenden werden Supervisionsangebote gemacht, außerdem wird regelmäßig auf
Fortbildungen hingewiesen, die etwa der VHS-Landesverband anbietet. (siehe Anlage 8,
Protokoll Unterrichtsbesuch, Visitation der VHS-Leitung)
Um sich mit „neuen“ Medien vertraut zu machen, wurde eine Schulung für DozentInnen
durchgeführt, in der mit E-Board, Laptopübertragung  gearbeitet wurde. (siehe Protokoll,
Anlage 10 und 11)
32
Qualitätsbereich 5 Evaluation  der Bildungsprozesse
Evaluation von Bildungsprozessen bedeutet, dass die durchgeführte Bildungsarbeit regelmäßig mit 
geeigneten Instrumenten geprüft und bewertet wird. Maßstabsbildend zur Bewertung sind der 
Lernerfolg, die Zufriedenheit der Teilnehmenden und ggf. der Auftraggeber sowie die Realisierung 
des eigenen institutionellen Anspruchs. Auch die Einschätzung der Lehrenden sollte Teil der 
Evaluation sein.
Die Information über die Beurteilung erfolgt via Mail und/oder persönlich. Die Info über 
die Evaluation bindet DozentInnen stärker in mögliche Anpassungen ein. Sie erlaubt 
es, Inhalte, Methoden und Ablauforganisation an die Bedürfnisse der Teilnehmenden 
anzupassen. Sie gibt den Teilnehmenden Rückmeldung über ihren Lernstand, 
unterstützt ihren Lernprozess, erhöht ihre Bereitschaft und Fähigkeit zur Reflexion. So 
sorgen wir für Zusammenhalt und Kooperation unter den Lernenden, den Lehrenden 
und Lernenden sowie den Lehrenden und der VHS. 
In den Fragebögen wird die Bewertung der Lehrqualität sowie der Lernumgebung 
abgefragt. Außerdem fragen wir danach, ob die Teilnehmenden uns weiter 
empfehlen würden bzw. ob sie noch einen Kurs an der VHS belegen würden, so 
dass die Punkte erfolgreiches Lernen, Lernen mit Spaß, Zufriedenheit mit der 
Institution abgefragt werden
Ein  wesentlicher  Grund  für  die  Evaluation,  wie  im  Selbstreport  beschrieben,  ist  die
Kontrolle der durchgeführten Bildungsmaßnahmen. Es soll erkannt werden, ob Seminar-
und  KursteilnehmerInnen  zufrieden  waren  und  ein  Lernprozess  im  Sinne  unseres
Leitbildes stattgefunden hat. Beim Erkennen von Lerndefiziten wird nachgesteuert, indem
die fehlenden Lerninhalte wiederholt angeboten und geprüft werden.
Mit der Evaluation soll sichergestellt werden, dass in der VHS eine Nachfrageorientierung
besteht  und  Bildungsmaßnahmen  entsprechend  den  Bedürfnissen  der  Lernenden
angeboten werden. Durch die Reflexion von Lernerfolg und Lernprozess im Fragebogen
und  von  Befragungen  werden  möglicherweise  nicht  beachtete  Lerninhalte  oder
fehlende/falsche Lernsituationen aufgedeckt.
Die Lehrenden werden über die Evaluationsergebnisse schriftlich informiert, damit sie ihre
Bildungsarbeit entsprechend anpassen, korrigieren und/oder ergänzen können. Die VHS
als Bildungsorganisation passt ihrerseits die Lernumgebungen entsprechend aufgezeigter
33
Änderungswünsche  oder  Defizite  an.  Die  Konsequenz  für  die  Praxis  daraus  ist  eine
ständige Qualitätsverbesserung im Sinne gelungenen Lehrens und Lernens.
TeilnehmerInnen erhalten am Ende des Kurses einen Evaluationsbogen /Fragebogen, den
sie ausfüllen können. In diesem werden sowohl die Qualität des Unterrichts, die der 
Infrastruktur und des Lernerfolges abgefragt.  (siehe Anlage 6) und siehe:
ABB LQW5 -1und ABB LQW5- 2
34

Qualitätsbereich 6 Infrastruktur
Die Infrastruktur umfasst auf der einen Seite die räumlichen, situationalen, ausstat tungstechnischen,
zeitlichen, materiellen und medialen Bedingungen des Lernkon textes. Auf der anderen Seite 
gehören hierzu die Arbeitsbedingungen der Beschäftig ten.
Im Jahr 2015 fand unser Umzug in die 3 Etage der kernsanierten Kaiser-Wilhelm-
Schule am Kaiserplatz statt. 10 helle moderne Büro- und Klassenräume sowie eine
neue  Kursküche  stehen  zur  Verfügung.  Die  VHS-Lahnstein  befindet  sich  in
regionaler Nachbarschaft zur VHS-Koblenz (10km) und zur KVHS-Rhein-Lahn (15-
35km) je nach Bildungsstätte.
Eine Begehung der Klassenräume findet in regelmäßigen Abständen alle 4 Wochen
statt. Sollten hierbei Mängel festgestellt werden, werden sie, wenn möglich, 
unmittelbar beseitigt, und / oder der Leitung vorgetragen und in der nächsten 
Teamsitzung besprochen. Änderungswünsche, wie etwa kleinere Tische, werden in 
Teamsitzungen angesprochen und es wird darüber entschieden. Dies ist ein 
ständiger Prozess, der dazu dient , die Qualität der Räumlichkeiten zu verbessern, 
um, wie schon erwähnt, die Lernatmosphäre zu verbessern und es den  Lehrernden
zu ermöglichen, möglichst hochqualitativen Unterricht zu geben.
Protokoll zur Klassenraum 
Begehung und Begutachtung 
von Hygiene, Sauberkeit, 
Technik und Ausstattung.
siehe Protokoll.:ABB LQW6 -1
32

Wir  bieten  mit  unserer  Einrichtung  ein  kommunal  gemeinnütziges
Weiterbildungszentrum in der Stadt Lahnstein. Dabei spielen demokratische Werte,
Toleranz und Integration eine wichtige Rolle in unserer Arbeit. Daher stehen unsere
Türen  allen  Menschen  und  gesellschaftlichen  Gruppen  offen,  unabhängig  von
sozialer  Herkunft,  Geschlecht,  Weltanschauung  oder  Nationalität.  Orientiert  am
Gemeinwohl  und  Interesse  fand  der  Umzug  in  die  3.  Etage  der  kernsanierten
Kaiser-Wilhelm-Schule am Kaiserplatz statt. Helle moderne Büro und Klassenräume
sowie  eine  neue  Kursküche  stehen  zur  Verfügung.  Es  soll  eine  angenehme
Lernatmosphäre geschaffen werden, in der sich unsere Gäste wohlfühlen und in die
sie gerne wieder kommen bzw. uns weiter empfehlen, wie es unserem Leitbild
entspricht.  Der  Zugang  zum  Gebäude  und  unsere  Räumlichkeiten  sind
behindertengerecht gestaltet, so gibt es einen Fahrstuhl, die Eingangstüren in der
VHS  öffnet  sich  automatisch  bzw.  auf  Knopfdruck,  es  gibt  zudem  eine
behindertengerechte Toilette.
Alle  MitarbeiterInnen   der  VHS verfügen über neueste  IT-Hard- und Software  mit
regelmäßigen  Wartungen  und  Updates  durch  den  IT-Verantwortlichen.  Die
Büroarbeitsplätze  sind  in  hellen  neuen  Büroräumen  mit  Verdunkelung  durch
Sonnenrollos  ausgestattet.  Die  Nutzung  vernetzter  digitaler  Medien  mit
videokonferenzfähigen  PC-Systemen  schafft  vielfältige,  bisher  nicht  gekannte
Bildungsgelegenheiten, nimmt Einfluss auf Bildungsprozesse und verändert die Art des
Lernens und Lehrens .
Die  bisher  zumeist  optionale  Anwendung  online-basierter  Lehrformate  wird  nun
gezwungenermaßen durch Corona obligatorisch  für eine Volkshochschule. Das ist
eine  spannende  Situation,  die  neben  der  Verpflichtung  alternative  Lernformen
bereitzustellen, auch sehr viel Eigendynamik mitbringt.
Für die Dozentinnen und DozentInnen wurde ein Lehrerzimmer / Büro eingerichtet. 
(siehe Anlage 9), das u. a. eine Präsenzbibliothek, zwei Drucker und zwei Laptops 
enthält. 
Außerdem werden regelmäßig einmal pro Monat die beiden Büroräume inspiziert, um 
eine angenehme Arbeitsatmosphäre zu gewährleisten. (siehe Anlage 12) Sollte es 
hierbei Mängel geben, werden sie unmittelbar an die Leitung weiter getragen und auf 
36
der nächsten Teamsitzung besprochen. Vorschläge, die der Verbesserung der 
Arbeitsqualität bzw. der Lehrqualität dienen, werden der Leitung vorgetragen bzw. im 
Teamsitzungen besprochen
34
Qualitätsbereich 7 Führung
Führung umfasst alle Steuerungen von Prozessen und ist eine Funktion zur Koordi nation von 
Arbeitshandeln. Leitung bezeichnet in Organisationen darüber hinaus eine V orgesetztenposition, die
mit einer besonderen Führungsverantwortung verbun den ist. Sie verantwortet die Einführung und 
Weiterentwicklung eines Management systems einschließlich der Qualitätsentwicklung. Leitungs- 
und Führungshandeln drücken sich im Herbeiführen, Treffen und Kontrollieren von Entscheidungen
aus. Entscheidungen geben dem Organisationshandeln Gestalt und Richtung und schaf fen damit 
Sicherheit für das Arbeitshandeln.
Grundsätze
Entscheidungen im operativen Geschäft werden von der VHS-Leitung und 
Entscheidungen strategisch und visionär vom Vorstand getroffen. 
Verfahren der Entscheidungen (exemplarisch)
Alter PC stürzte ab
Die VHS-Leitung stellt dem  ICT & Seminar Management den Auftrag,  nach 
sinnvollen Alternativen zu suchen
ICT & Seminar Management definiert Anforderungen
ICT & Seminar Management stellt der VHS-Leitung Ergebnisse vor
VHS-Leitung entscheidet über 
oNotwendigkeitsprüfung
oFinanzen
oArbeitserleichterung
oErgonomische Gesundheit der MitarbeiterInnen
oInteresse der VHS 
oZukunftsperspektive
ICT & Seminar Management bestellt
Interne Kommunikationswege
über die Teamsitzung
Gespräche werden über den Leiter der VHS angestoßen
Personalisierte Mail Adressen, über die auch intern kommuniziert wird
Gemeinsamer Kalender (Papier und digital)
 
35
Vereinbarungen von Zielen
Zielvereinbarungsgespräche mit dem MitarbeiterInnen 
Am Ende des Wintersemesters  findet  eine Teamsitzung des Leiters mit den
einzelnen MitarbeiterInnenn statt. Dort wird das das Ziel für das nächste Jahr
festgelegt, z.B. zielgerichtete Erstellung von Onlinekursen / Verbesserung und
Effizienz der Statistik
MitarbeiterInnen  können  durch  Vorschläge   zur  Optimierung  des
Arbeitsprozesses  auch Einfluss auf die Zielvereinbarung nehmen
 
Verantwortlichen für Qualitätsentwicklung
ICT & Seminar Management ist Qualitätsverantwortlicher
Alle 3 Monate gibt es ein Treffen zwischen Qualitätsbeauftragten und dem Leiter
der VHS, um den aktuellen Stand zu prüfen und neue Ziele zu vereinbaren
 
Begründung anhand von Leitbild
 
Durch den rasanten Wandel und der ständig fortschreitenden Technik sind wir stets
darum  bestrebt,  dem  neuesten  Stand  dessen  schrittzuhalten.  Aus  diesem  Grund
stehen unseren Kursen interaktive Whiteboards zur modernen Umsetzung des Lehr-
Lern-Prozesses zur Verfügung.
 
Die Zertifizierung soll eine Möglichkeit bieten einen neuen Leiter und neue Strukturen
zu schaffen. Nur darüber bekommt die VHS die Möglichkeit weiter zu existieren und
mindestens 3000 förderbare Stunden zu erwirtschaften die dann die VHS durch ihre
Zuwendungen stützen kann.
Die Zertifizierung soll der VHS Lahnstein neue Aufgabenfelder erschließen, da das
Kerngeschäft stark rückläufig ist. So wurden neben den traditionellen Bereichen zwei
neue große Arbeitsfelder initiiert:
- Onlinekurse, Projekte 
- Auftragsmaßnahmen in der Alphabetisierung, Sprachprüfungen in BI und BII ,  BAMF-
36
Kurse. 
Diese  personelle  Besetzung  ist  für  die  Aufgabenstellung  eine  gewaltige
Herausforderung.
Für  die  Antragsstellung,  Abwicklung  und  Durchführung  von  Auftragsarbeiten  im
Sprachsektor  konnten  wir  einen  ausgebildeten  Sprachlehrer  gewinnen,  der  das
Sekretariat  bei  der  Kommunikation  und  den  Abläufen  mit  den  vergebenden
Institutionen  –  Ministerium,  Verbände  –  berät  und  somit  Leitung  und  Sekretariat
entlastet.
Ziel dieser Zertifizierung ist, dass Auftragsmaßnahmen durchgeführt werden können,
so  dass  im  Jahr  2022  3000  Unterrichtsstunden  erreicht  werden  und  eine  halbe
hauptamtliche Stelle, die dann vom Land finanziert wird, eingerichtet werden kann und
damit eine notwendige Weiterentwicklung und Professionalisierung erreicht wird.
Die  VHS  ist  teamorientiert.  Dies  wird  jeder/jedem  MitarbeiterIn  bei  dem
Einstellungsgespräch  mitgeteilt.  Darüber  hinaus  wird  jeder/jede  MitarbeiterIn  darauf
hingewiesen,  dass  eine  volle Identifikation  mit  den  Zielen  der  VHS  und  die  damit
verbundene Leistungsbereitschaft erwartet wird . 
 
Da durch die Arbeitszeiten der MitarbeiterInnen keine ganztägigen Öffnungszeiten möglich
sind, sind die MitarbeiterInnen und Leitung miteinander vernetzt, so dass die Leitung auch
außerhalb  der  Bürozeiten  jederzeit  eingebunden  oder  befragt  werden  kann.  Jeder
MitarbeiterInnen  kann  nach  Absprache  eigenständige  Prozesse  einleiten.  Die
wöchentlichen  Teamsitzungen  greifen  sowohl  organisatorische  Punkte  sowie  auch
Gespräche und Vorschläge für Optimierungsprozesse, Innovationen und Möglichkeiten der
VHS auf. Programmerstellung und die Aufnahme neuer Kurse werden in wöchentlichen
Teamsitzungen besprochen  und es wird auf Umsetzbarkeit und Vereinbarkeit mit dem
Leitbild geachtet .
 
Jeder/jede MitarbeiterIn wird ausdrücklich daraufhin gewiesen, dass er/sie die  Hilfe des
gesamten Teams hat, wenn er/sie Unterstützung für die Realisierung seiner/ihrer Aufgaben
braucht. Die Aufgabe der Leitung besteht unter anderem darin, die Vorschläge auf ihre
finanzielle Umsetzung zu prüfen oder anzuregen, Förderungsprogramme zu prüfen und zu
beantragen.
37
Beispiel VHS-Verwaltungsprogramm: 
Dieses  konnte  nun   umgesetzt  werden.  Es  gab  über  den  Vorsitzenden  des  VHS
Verbandes die Möglichkeit dieses anzuschaffen. Die Kosten sind zu 100% durch Zuschuss
gedeckt.  Der  EDV-Verantwortliche  zeigte  die  Vorteile  auf.  Es  wurde  gemeinsam
beschlossen  dieses  Programm,  das  die  Arbeit  des  die  gesamten  Arbeitsabläufe
vereinfacht,  anzuschaffen  .  Die  MitarbeiterInnen  wurden  mehrfach  am  neuen
Verwaltungsprogramm geschult.  
Da wir keine städtische Einrichtung sind und somit nicht im Haushalt aufgeführt werden,
müssen  wir  alle  Innovationen,  Geräte,  Einrichtungen  und  Verbrauchsmaterial  über
Auftragsmaßnahmen erwirtschaften. Lediglich die fünf Minijobs sind durch Zuschüsse der
Stadt und des Landes (förderungsfähige Stunden) gedeckt.    
Ein weiteres Beispiel ist die Überprüfung der Kursausschreibungen auf die Vereinbarkeit
mit den Anforderungen der Statistik.   Hierüber wird in Teamsitzungen diskutiert und diese
genehmigt. Die VHS Leitung delegiert soweit wie möglich Aufgaben, die dann von den
einzelnen Teammitgliedern erarbeitet, danach vorgetragen und gemeinsam verabschiedet
werden,  z.B.  Achtsamkeitstraining:  Preisvorstellung  des  DozentInnen  und  deren
Auswirkung  auf  die  preisliche  Gestaltung,  Raumgestaltung  und  deren  Verfügbarkeit,
Werbeflyer, Ausschreibung im Programm.
 
Die Verantwortung des Haushaltes und für die finanzielle Machbarkeit liegt ausschließlich
bei  dem  Leiter  der  VHS.  Der  Leiter  der  VHS  bietet  nach  vorheriger  Anmeldung
Sprechstunden,  die  im  Programm  ausgewiesen  werden,  für  HörerInnen   an,  die
Anregungen oder aber auch Beschwerden vorbringen möchten.
 
Die Gespräche , Diskussionen und Auswertungen mit dem verantwortlichen Berater für die
Auftragsmaßnahmen werden mit dem Betroffenen nach Bedarf durchgeführt. Nach der
Sitzung mit Leitung und Sekretariat, in der auch die DozentInnen vorgestellt werden und
die  Machbarkeit  hinsichtlich  der  benötigten  Räume  geklärt  worden  ist,  beantragt  der
Berater in Zusammenarbeit mit dem Büro  die Kurse bei den jeweiligen Ministerien. Der
Leitung obliegt die Verpflichtung, ob diese Kurse auch einen Beitrag zur Finanzierung der
VHS enthalten. 
38
Qualitätsbereich 8 Personal
Der Qualitätsbereich Personal umfasst alle Maßnahmen in Personalplanung, Personaleinsatz und 
Personalentwicklung. Dabei ist die Verwirklichung des Leitbildes, die Erreichung der 
Entwicklungsziele der Organisation und die Erfüllung der spezifischen arbeitsplatz- und 
funktionsbezogenen Aufgaben der Bezugspunkt. Personalentwicklung meint die berufliche, 
persönliche und soziale Entfaltung des hauptberuf lichen Personals. Sie richtet sich darüber hinaus 
auf die Integration von MitarbeiterInneninnen und MitarbeiterInnenn sowie auf die Förderung von 
Kooperationsfähigkeit. Zur Personalentwicklung gehören auch die Förderung und Fortbildung der 
freiberuflichen und ehrenamtlichen MitarbeiterInneninnen und MitarbeiterInnen .
Da die MitarbeiterInnen der VHS zum großen Teil  über 65 Jahre sind, ist der Bezug
zum  früheren  Berufsfeld  ein  wesentlicher  Schwerpunkt  der  Rekrutierung  der
MitarbeiterInnen.
Der Leiter der VHS, der seit 30 Jahren die VHS Lahnstein leitet, ist Studiendirektor
a.D.  Arbeitsfeld  war  die  Laufbahnberatung  der  Abiturienten.  Er  gab  an  der  VHS
Koblenz  Kurse  in  Literatur,  Politik  und  Geschichte.  Weiterhin  war  er  16  Jahre
Vorsitzender des Arbeitskreises Nord und Mitglied des Vorstands des Verbands der
Volkshochschulen. Durch diese Tätigkeiten entstand ein großes Netzwerk, das für die
Realisierung  der  Ziele  äußerst  hilfreich  war  und  im  Austausch  mit  anderen
Volkshochschulen eine ständige Weiterbildung beinhaltete. Neben der pädagogischen
Weiterentwicklung war und ist  notwendig, den finanziellen Spielraum zu schaffen, um
die avisierten Ziele, die in unserem Leitbild verankert sind zu erreichen.
Der Stellvertreter des Leiters ist in seinem früheren Beruf ein ausgewiesener EDV 
Fachmann gewesen. Er ist für die Digitalisierung der Volkshochschule zuständig. 
Für die Entwicklung von Online-Seminaren steht er im ständigen Kontakt mit 
anderen Volkshochschulen.
Im  Sekretariat  arbeitet   eine  geringfügig  Beschäftigte.  Diese  war  in  ihrem
Berufsleben in der Akquise selbständig und ist mit den Anforderungen, die gestellt
werden, vertraut.
Aufgrund ihrer beruflichen Tätigkeit konnte sie den Anforderungen,  die vor allem
durch die Beantragung der ESF Kurse und der Landeskurse recht aufwendig sind,
durchführen. (siehe Anlage 13)
Zudem konnten wir eine weitere Kraft für das Sekretariat gewinnen. (siehe Anlage
39
13) Diese ist seit Jahren Dozentin an der VHS, zudem eine erfahrene Sekretariats-
Mitarbeiterin und durch ihre Ausbildung /Studium mehrsprachig
Einen weiteren Minijob hat der LQW-Koordinator inne. Er ist seit 40 Jahren Dozent
für Deutsch als Fremdsprache, leitete eine Sprachschule in Wiesbaden und hat
diese in den 90er Jahren unter seiner Verantwortung bei CERTQUA zertifizieren
lassen.  Seine  Aufgabe  ist  es,  die  Qualitätsstandards  zu  formulieren  und  deren
Einhaltng sicher zu stellen. Dazu steht er im permanenten Kontakt zu den anderen
MitarbeiterInnen und der Leitung. Vorschläge von ihm und an ihn werden formuliert
und auf Teamsitzungen besprochen.
So hat die VHS im Moment MitarbeiterInnen, die aus verschiedenen Bereichen
kommen,  die  über  verschiedenste  Qualifikationen  verfügen  (Sprachen,
Verwaltungserfahrung,  Lehrerfahrung,  Supervisionserfahrung,  IT-Erfahrung,
Leitungserfahrung, Erfahrungen mit Zertifizierungen)
Für  die  Erstellung  der  Statistik  wurden  Fortbildungen  entweder  online  oder  im
Landesverband durchgeführt.
In wöchentlichen Meetings werden Maßnahmen des laufenden  Geschäftsablaufs
besprochen.  Mehrmals im Jahr werden  Überlegungen und Diskussionen zu neuen
Angeboten  diskutiert.  In  jedem  Meeting   können  die  MitarbeiterInnen  über
Schwierigkeiten  berichten,  die  in  ihrem  Tätigkeitsbereich  anfallen.   Der  Leiter  
versucht  dann  diese  zu  lösen,  was  meistens  aufgrund  der  langjährigen  Praxis
gelingt.
Die Teilnahme an Fortbildungen, die der Verband anbietet, ist  wegen der begrenzten
Arbeitszeit,  die  zu  Verfügung  steht,  oft  nicht  hoch,  arbeiten  doch  alle
MitarbeiterInnen weit über das vertraglich vereinbarte Soll hinaus. Den DozentInnen
wird angeboten, dass sie die Angebote des Verbands  nutzen.
Fortbildung  wird  bei  der  VHS-Lahnstein  den  MitarbeiterInnen  in  folgender  Weise
angeboten: im jährlichen MitarbeiterInnen-gespräch, in dem Fortbildungsbedarf (u.a.
aufgrund eventueller neuer Kompetenzanforderungen) gemeinsam besprochen wird
und im Teamtreffen, wo einmal pro Jahr gemeinsame Fortbildungen für alle Akteure
besprochen werden:  Angebote des Landesverbandes über Fortbildungen liegen aus
und /oder werden per Mail weitergeleitet.
40
Die  angebotenen  Weiterbildungen  und  Supervision  für  die  MitarbeiterInnen  sind
wichtig,  um  das  im  Leitbild  verankerte  Prinzip  der  Eigenverantwortung  und  die
Selbstreflexion aller MitarbeiterInnen zu stärken. In den MitarbeiterInnengesprächen
wird insbesondere die spezielle Situation unserer kleinen Geschäftsstelle behandelt, so
dass  auch  hier  Rückendeckung  und  Stärkung  für  die  im  Leitbild  beschriebene
regionale Bildungs-und Kulturarbeit erfolgt. 
Im Organigramm der VHS-Lahnstein ist die Zuordnung der Aufgaben und somit eine
Aufgabenverteilung dokumentiert. Der Aufgabenbereich der einzelnen Arbeitsplätze (z.B.
IT und EDV) ist schon durch die Ablaufdokumentation eines IT-Vorfalls im Selbstreport
erkennbar. Die Aufgaben eines Sekretariates sind ebenfalls beschrieben.
Verarbeitung, Dokumentation und Weitergabe von Wissen und Informationen sind eine
Kernaufgabe für alle MitarbeiterInneninnen und MitarbeiterInnen. Vernetzung ist hierfür
ebenso wichtig wie interdisziplinäre Zusammen arbeit und das Beherrschen der neuen
Informationstechnologien.  Verfahren  des  Wissenmanagements  sind  von  allen
anzuwenden.
41
Qualitätsbereich 9 Controlling
Das Controlling umfasst sämtliche Maßnahmen, die dazu dienen, den Grad der Erreichung der Ziele
einer Organisation zu überprüfen und auf dieser Grundlage Steuerungsentscheidungen zu 
erarbeiten. Es werden Kennziffern und Kennzahlen sowie inhaltliche Indikatoren definiert, 
begründet und ermittelt, mit denen die effektive und effiziente Leistungserbringung der 
Gesamtorganisation sowie einzelner Programm- und Arbeitsbereiche analysiert und bewertet 
werden, so dass Konsequenzen gezogen werden können .
Alle  Arten  der  VHS-Datenerfassung  werden  sichergestellt,  Sekretariat  und  ICT  &
Seminar  Management  bereiten  diese  auf  und  die  Leitung  wertet  sie  aus,  um  die
Effizienz  der  VHS  zu  steigern.  Die  Wirtschaftlichkeit  und  Rentabilität  sind  zu
überwachen und somit auch die Budgetverwaltung.  Neue Potenziale für die VHS sind
zu  entdecken.   Die   entstehenden  Kosten  und  Risiken  werden  durch  folgende
Maßnahmen abgewogen 
Erstellung von Budgetplänen und Verkaufsprognosen.
Aufbereitung und Übermittlung der Zahlen an das Management.
Planung und Umsetzung strategischer Maßnahmen.
Etablierung sowie Kontrolle von Betriebsabläufen.
Prozess- und Schwachstellenanalyse sowie Optimierung.
42
Beispiel Rechnungsabschluss / Verwendungsnachweis 2019/2020
ABB: LQW 9-1 Rechnungsabschluss / Verwendungsnachweis
Anhand der Zahlen werden Einnahmen und Ausgaben gegenübergestellt und es wird
eruiert,  inwieweit  die  Planungen  eingehalten  wurden  und  überprüft,  ob  größere
Abweichungen vorhanden sind.
Sollte dies der Fall sein, werden die Ursachen eruiert.
Einnahmen setzen sich aus folgenden Faktoren zusammen.
Hörereinnahmen,  Zuschüsse  von  Land  und  Stadt,  Auftragsmaßnahmen  z.B.
Integrationskurse, Alphabetisierungskurse, Werbeeinnahmen und Mitgliedsbeiträge.
43
Die Ausgaben setzen sich wie folgt zusammen: : Personalkosten, DozentInnenhonorare,
Ausstattung  der  Räume,  Bürobedarf,  Buchhaltungskosten,  Werbekosten,  Geräte,
Unterrichtsmaterialien und  die Statistik.
Die VHS hat ihre Buchhaltung an einen Steuerberater übergeben. Da die VHS ein e.V..
ist, müssen ihre Ausgaben durch Ihre Einnahmen gedeckt sein und es dürfen keine
Gewinne erzielt werden
Das Kerngeschäft der VHS ist, wie unser Leitbild aussagt, ein Angebot zu erstellen, das
die verschiedenen Bereiche abdeckt. Hierdurch werden Hörereinnahmen generiert, die
den 20-prozentigen Finanzierungsanteil des Haushalts ausmachen sollten. 
Die Personalkosten der fünf MitarbeiterInnen (Minijob) werden durch die Zuschüsse der
Kommune und des Landes finanziert.
Hierzu wird eruiert, welche Kurse angenommen wurden, welche Kurse nicht.
Dann wird diskutiert, ob Kurse nochmals angeboten werden.
Die Programmplanung informiert sich, über Kurse, die neu aufgenommen werden können.
Hier  sind  kreative  Ansätze  notwendig,  wie  z.B.  das  Drohnen  Projekt,  ein  Kurs  zum
Bedienen und zum Einsatz von Drohnen
44
Qualitätsbereich 10 Kundenkommunikation
Die Beziehung zu den Kunden ist der Kern organisationaler Leistungserbringung. Kommunikation 
zwischen der Organisation und den Kunden umfasst sowohl die Kundengewinnung als auch die 
Kundenpflege. Daher sind die entsprechenden Verfahrensabläufe in Hinblick auf die 
Kundenbedürfnisse auszurichten.
Es existieren mehrere Kommunikationskanäle für die Kundengewinnung, die 
Kundenberatung und die Kundenpflege. Dies ist unser Programmheft pro Semester, 
die Internet-Auftritte wie die VHS-Homepage, Social-Media-Kanäle, sowie die 
regionale Presse.
Auf  der  Homepage  der  VHS  und  im  Programmheft  sind  die  AGB  und  der
Datenschutz  mit  Angabe  des  Datenschutzverantwortlichen  für  die  Verbraucher
dokumentiert.
Die Anmeldeverfahren werden zielgruppengerecht angeboten:
Über die Homepage mit einem Buchungsshop für die internetaffine Zielgruppe, welche
auch das Internet nutzt. Es wurde  ein einfacher Anmeldeprozess generiert.
Es werden fertig ausgedruckte Anmeldevordrucke in die entsprechenden Auslagen der
VHS und im Programmheft abgedruckt.
Es  gibt  auch  die  Möglichkeit,  dass  sich  Menschen  beim  Schnupperkurs  und  bei
Kursstart anmelden (TeilnehmerInnen kommen ohne Voranmeldung zu Kursen) 
Bei Kurs-Anmeldungen via Telefon werden die bestehenden Interessenten auf  die
Anmeldemöglichkeiten hingewiesen.
Ziel ist es, möglichst alle Bevölkerungsgruppen zu erreichen. Deshalb werden wir auch
mittelfristig die Deutschkurse in anderen Sprachen bewerben.
Durch die Evaluation erfassen und bewerten wir Anregungen und Beschwerden sowie
Lobe. Unsere Evaluation dient der ganzheitlichen Bewertung von Lernumgebungen
und Lehrverhalten, Lernprozessen und Lernerfolgen. Maßstab der Bewertung sind die
Ansprüche und Ziele der Volkshochschule. Die Evaluation gibt  Auskunft darüber, ob
die  Bildungsbedürfnisse  der  Lernenden  richtig  erkannt  und  Bildungsinhalte  in
geeigneter  Form  vermittelt  wurden.  Wir  bedienen  uns  dabei  quantitativer  und
qualitativer Methoden. Instrumente der quantitativen Evaluation sind z.B. Fragebögen
45
mit  geschlossenen  Fragen  zum  Ankreuzen.  Zu  den  qualitativen  Methoden  zählen
offene persönliche und telefonische Interviews und direkte mündliche Rückmeldung
der Teilnehmenden. Letztere sind im Sinne eines systematischen Verfahrens aber nur
gültig,  wenn  die  Ergebnisse  der  mündlichen  Rückmeldungen  protokolliert  und
ausgewertet werden. (siehe Anlage 15)
Die Ergebnisse der Evaluation werden mit allen Beteiligten der Maßnahme bewertet
und sie werden, wie auch eventuelle Anpassungen dokumentiert und die Änderungen
werden  ebenso dokumentiert und archiviert.
Die Zuordnung der Aufgaben eines Qualitätsmanagers in der Volkshochschule 
Lahnstein e.V. ist mit der Zusammenstellung des Selbstreportes erfolgt und zukünftig 
platziert.
46
Qualitätsbereich 11 Strategische Entwicklungsziele
Strategische Entwicklungsziele sind die längerfristigen und umfassenden Ziele der Organisation, 
die bestimmen, wo sie in einem definierten Zeitraum in Bezug auf ihre erwartete zukünftige 
Umwelt stehen will. Diese Ziele basieren auf dem Leitbild sowie der internen und externen 
Evaluation der Organisation .
Die Zertifizierung soll eine Möglichkeit bieten, einen neuen Leiter und neue Strukturen
zu schaffen. Nur darüber bekommt die VHS die Möglichkeit weiter zu existieren und
mindestens 3000 förderbare Stunden zu erwirtschaften, die dann die VHS durch ihre
Zuwendungen stützen kann.
Die  VHS-Lahnstein  hat ein  EDV-Verwaltungsprogramm  eingeführt  und  eine
Schnittstelle  zum  vhs-Kursfinder  eingerichtet.  Mit  dem  vhs-Kursfinder  können  die
Volkshochschulen  interessierten  und  potenziellen  KursteilnehmerInnen  das
Kursangebot bundesweit in einer online-Kurssuche bundesweit präsentieren.
Gleichzeitig erweitert die VHS-Lahnstein ihren Angebotsradius und ermöglicht Bildung
für Zielgruppen, die bisher den Weg in die VHS gar nicht oder nur schlecht gefunden
haben. Wir wissen, dass Lernen besonders dann gelingt, wenn  es zusammen mit
anderen Menschen geschieht. Auf der sozialen Ebene wollen wir daher LernerInnen
mit analogen und digitalen Methoden zueinander bringen. Dadurch unterstützen wir
gemeinsame Interessen und Anliegen im Hinblick auf das lebensbegleitende Lernen .
Gleichwohl bleibt der traditionelle Bildungsauftrag auch in einer digital geprägten Welt
erhalten,  nämlich  Menschen  dazu  zu  befähigen,  einen  souveränen  Umgang  mit
Medien zu entwickeln, eine eigene Identität im Umgang mit Medien aufzubauen und
sich mit anderen über Medien verständigen zu können.
Wir haben Bereiche fixiert, die wir ständig weiterentwickeln bzw. neu gestalten wollen:
 
1.     Infrastruktur.
Räume
Bei Begehungen einmal im Monat wird überprüft, ob die Anforderungen, z.B. Hygiene-
Konzept (Covid), erfüllt werden.  Weiterhin wurden neue kleinere  Tische angeschafft,
47
um den Abstand einzuhalten und Prüfungen, z.B. DTZ, durchzuführen.
Um eine gute Lernsituation zu schaffen, wurden Pflanzen, Bilder in den Räumen und
im Gang platziert. Alle MitarbeiterInnen bringen hier ihre Ideen ein und stellen diese
vor.  Soweit  die  finanziellen  Rahmenbedingungen  dies  zulassen  ,werden  diese
umgesetzt. 
Ziel ist es, den Teilnehmenden eine angenehme Atmosphäre zu bieten, die das Lernen
unterstützt. Weiterhin ist eine Küche vorhanden, die in den Pausen genutzt werden
kann. Die VHS hat auch mit einer  Reinigungskraft, die von der Stadt engagiert worden
ist  und  durch  die  Nebenkostenpauschale  abgedeckt  ist,  einen  Extravertrag
geschlossen, der eben genau die Pflege der neuralgischen Punkte wie Küche, Tische
und Berührungsoberflächen abdeckt.  
Medien
 
Regelmäßig  werden  Vorschläge  des  Medienbeauftragten  diskutiert  und  über  die
finanziellen Möglichkeiten der Neuanschaffungen reflektiert. 
 
Personal.
 
Über den Vorsitzenden des Verbandes wurde der Verband beauftragt, zu überprüfen,
ob  die  VHS  Lahnstein  eine  halbe  Stelle,  gefördert  durch  Projektmittel  über
Engagement Global, einer  Ansprechpartnerin in Deutschland für bürgerschaftliches
und kommunales Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit,  einrichten will.
Der Leiter hat dies mit dem Team besprochen und alle befürworten dies, da zwei
positive  Aspekte  hierbei  vorhanden  sind:  Imagegewinn  und  die  Möglichkeiten
politische Bildung zu konzipieren.
 
Weiterhin diskutierten wir, da durch die Auftragsmaßnahmen die bestehende Stelle
ausgelastet ist, sobald die Möglichkeiten bestehen, wieder Kurse durchzuführen,
kurzfristig einen weiteren Minijob zu installieren. Dieses war seit Anfang August
2021  möglich,  da  ein  neues  Programm  für  das   stattfindende  Wintersemester
zusammengestellt  werden  musste.  Dies  führte  auch  dazu,  dass  wir  unsere
48